3.0 Python语言中的变量

3.1 变量的数据类型

    变量是数据的载体，变量的值可以被读取和修改

    数据类型包含：数值，文本、图像、音频、视频等各种各样的

    不同类型的变量来表示数据类型的差异

3.1.1   整型（int)

    print(0b100)  # 二进制整数
    print(0o100)  # 八进制整数
    print(100)    # 十进制整数
    print(0x100)  # 十六进制整数

3.1.2   浮点型（float)

    print(123.456)    # 数学写法
    print(1.23456e2)  # 科学计数法

3.1.3   字符串型（str)

    字符串是以单引号或双引号包裹起来的任意文本

3.1.4   布尔型（bool）

    布尔型只有True、False两种值，可以用来表示现实世界中的“是”和“否”，命题的“真”和“假”，状况的“好”与“坏”，水平的“高”与“低”等等。变量的值只有两种状态，我们就可以使用布尔型

3.2 变量命名

3.2.1 规则：

    规则1：变量名由英文字母、数字和下划线构成，数字不能开头

    规则2：Python 是大小写敏感的编程语言，简单的说就是大写的A和小写的a是两个不同的变量
    
    规则3：变量名不要跟 Python 的关键字重名，尽可能避开 Python 的保留字。这里的关键字是指在 Python 程序中有特殊含义的单词（如：is、if、else、for、while、True、False等），保留字主要指 Python 语言内置函数、内置模块等的名字（如：int、print、input、str、math、os等）。

3.2.2 惯例部分：

    惯例1：变量名通常使用小写英文字母，多个单词用下划线进行连接。
    惯例2：受保护的变量用单个下划线开头。
    惯例3：私有的变量用两个下划线开头。

3.3 变量的使用
    
    使用type函数检查变量的类型
    print(type(d))  # <class 'bool'>

可以通过 Python 内置的函数来改变变量的类型，下面是一些常用的和变量类型相关的函数。

    int()：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
    float()：将一个字符串（在可能的情况下）转换成浮点数。
    str()：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码方式。
    chr()：将整数（字符编码）转换成对应的（一个字符的）字符串。
    ord()：将（一个字符的）字符串转换成对应的整数（字符编码）。

下面的例子为大家演示了 Python 中类型转换的操作。
    
    """
    变量的类型转换操作
    
    Version: 1.0
    Author: 骆昊
    """
    a = 100
    b = 123.45
    c = '123'
    d = '100'
    e = '123.45'
    f = 'hello, world'
    g = True
    print(float(a))         # int类型的100转成float，输出100.0
    print(int(b))           # float类型的123.45转成int，输出123
    print(int(c))           # str类型的'123'转成int，输出123
    print(int(c, base=16))  # str类型的'123'按十六进制转成int，输出291
    print(int(d, base=2))   # str类型的'100'按二进制转成int，输出4
    print(float(e))         # str类型的'123.45'转成float，输出123.45
    print(bool(f))          # str类型的'hello, world'转成bool，输出True
    print(int(g))           # bool类型的True转成int，输出1
    print(chr(a))           # int类型的100转成str，输出'd'
    print(ord('d'))         # str类型的'd'转成int，输出100

    说明：str类型转int类型时可以通过base参数来指定进制，可以将字符串视为对应进制的整数进行转换。str类型转成bool类型时，只要字符串有内容，不是''或""，对应的布尔值都是True。bool类型转int类型时，True会变成1，False会变成0。在 ASCII 字符集和 Unicode 字符集中， 字符'd'对应的编码都是100。


